# Funciones de Usuario Estadística-III 
## [Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín](https://medellin.unal.edu.co/)
Funciones **creadas** para facilitar algunas rutinas R aplicadas en varios modelos vistos en el curso **Estadística III** de la Escuela de Estadística de la Facultad de Ciencias.
### Lista de funciones disponibles
* En archivo Funciones-Criterios.Informacion-Calidad.Intervalos.R se encuentra la función **exp.crit.inf.resid()** para calcular AIC y BIC, y **amplitud.cobertura()** para calcular la amplitud media y la cobertura (%) de "m">1 Intervalos de Predicción (I.P).
* En archivo Funcion-regexponencial.R se encuentra la función **regexponencial()** para el ajuste de modelos exponenciales polinomiales y exponenciales polinomiales estacionales
* En archivo Funcion-regexponencialv02.R se encuentra la función **regexponencialv02()** para el ajuste de modelos exponenciales polinomiales y exponenciales polinomiales estacionales. Es una modificación (mejorada) de la función **regexponencial()**, donde no se requiere introducir un vector de nombres para los parámetros de la función de regresión.
* En archivo Funcion-Filtro.lineal.R se encuentra la función **Filtro.lineal()** ara el ajuste y pronósticos a través de filtros lineales basados en medias móviles simples unilaterales o bilaterales, usando la estrategia circular.
* En archivo Funcion-Loess.Optimo.R se encuentra la función **Loess.Optimo()**, diseñada para ajustes y pronósticos de una serie no estacional, mediante loess óptimo escogiendo con criterio AICC o GCV el valor del parámetro de suavizamiento loess. Esta función opera con la librería fANCOVA de la cual hace uso de la función loess.as(), como también de la función loess() y predict().
* En archivo Funcion-SuavizamientoEstacional.R se encuentra la función **SuavizamientoEstacional()** Suavizamiento exponencial Holt-Winters aditivo y multiplicativo y obtener los valores suavizados de efectos estacionales en el orden de los periodos del año calendario y no en el orden de los "s" periodos de pronósticos posteriores al ajuste. Permite hacer el suavizamiento óptimo pero también predefinir los valores de los parámetros de suavizamiento. 
* En archivo Funcion-Descomp.Loess.R se encuentra la función **Descomp.Loess()** para el ajuste y pronósticos, por la combinación del filtro de descomposición con loess; Requiere la librería fANCOVA. Combina el filtro de la descomposición clásica disponible en la función R decompose(), para la estimación y pronóstico de la componente estacional, con la  regresión loess disponible en la función R loess.as() de la librería fANCOVA, para la estimación y pronóstico de la tendencia. 
* En archivo Funciones-BP.LB.test-pruebaDW1.R se encuentran las funciones de usuario **BP.LB.test()** para realizar las pruebas Ljung-Box o Box-Pierce, para m=6, 12, 18,..., [maxlag/6] donde maxlag es el máximo orden de rezagos hasta el que se desea aplicar el test. Esta función hace uso de la función R Box.test(), y la función de usuario **pruebaDW1()** para evaluar el test Durbin-Watson para autocorrelación de orden 1 en un MRLM, la cual usa la función R durbinWatsonTest() de la librería car, y proporciona simultáneamente los valores P correspondientes a los tests con hipótesis alternativa de autocorrelación de orden 1 positiva y negativa.
* En archivo Funcion-regexpo.ErrorARMA.R se encuentra la función de usuario **regexpo.ErrorARMA()** para el ajuste y pronóstico de modelos de regresión exponenciales con error estructural ARMA. Hace un ajuste aproximado en el cual estima primero los parámetros de las componentes estructurales (tendencia y estacionalidad, si la hay) por mínimos cuadrados no lineales, luego, ajusta a los residuos estructurales de este modelo, un modelo ARMA estacionario de media cero, mediante la función Arima() de la librería forecast. Los valores estimados de la serie son aproximados sumando las estimaciones del ajuste de las componentes estructurales, con las estimaciones obtenidas del modelo ARMA sobre los residuos estructurales del modelo preliminar. El anterior procedimiento también es aplicado para la  construcción de pronósticos puntuales (no hay posibilidad de realizar pronósticos por intervalo).
* En archivo Funcion-regexpo.ErrorARMAv02.R se encuentra la función de usuario **regexpo.ErrorARMAv02()** para el ajuste y pronóstico de modelos de regresión exponenciales con error estructural ARMA. Hace el mismo ajuste que la función de usuario **regexpo.ErrorARMA()**, solo que no requiere un vector de nombres para los parámetros de la ecuación exponencial.
* En archivo Funcion-estimar.recursiva.R se encuenta la función **estimar.recursiva()** que realiza la estimación recursiva de un modelo de regresión lineal. Invoca además los residuos recursivos, la gráfica CUSUMt-Recursivo y el test CUSUMt-Recursivo a través de las funciones recresid(), efp() y sctest(), respectivamente, de la librería strucchange.
* En archivo Funcion-SelectModel.R, se encuentra el código de la función **SelectModel()** y de otras fuciones auxiliares de las cuales depende. Esta función hace parte de la librería FitAR versión 1.94, creada por A.I. McLeod and Y. Zhang, que actualmente no está disponible en el Cran-R. El objetivo de la función SelectModel es proporcionar los mejores modelos autorregresivos sobre una realización de un proceso estacionario de media cero, según criterios de información AIC y BIC.
* En archivo Funcion-Mipoly.R, se encuentra la función **Mipoly()** para generar, a partir del vector índice de tiempo t, un data frame con t y sus potencias a usar en la modelación global de tendencia con funciones polinomiales.
* En el archivo Funcion-Mytrigon.R, se encuentra el código de la función de usuario **Mytrigon()**, para generar, a partir del índice de tiempo t y de las frecuencias correspondientes a las ondas sinusoidales armónicas que se deseen, las funciones trigonométricas correspondientes, para la regresión global en modelos estacionales usando trigonométricas.
* En archivo Funcion-IntervalScore.R se encuentra la función de usuario **IntervalScore()** que calcular El promedio del “Interval Scoring”. Este es un Score de Winkler, que se define como la longitud del intervalo más una penalización si la observación está fuera del intervalo. Para las observaciones que caen dentro del intervalo, el Score de Winkler es simplemente la longitud del intervalo. Por lo tanto, valores bajos de esta medida se asocian con intervalos estrechos. Sin embargo, si la observación cae fuera del intervalo, se aplica la penalización, siendo la penalización proporcional a la distancia a la que la observación está fuera del intervalo.
